---
title: "Android, Flow란 무엇이고 왜 사용해야 할까?"
classes: wide
categories:
  - Android
tags:
  - Android
  - Coroutine
  - Flow
comments: true
---

Android에서는 꽤 오래전부터 rxJava 와 함께 LiveData를 주로 사용해왔다.  
그리고 rxJava에서 Coroutine으로 Migration을 진행하며 점차 LiveData보다는 Flow를 더 많이 사용하는 추세로 변해가고 있다.  

그렇다면, 우리가 주로 사용하는 Flow는 무엇인지와 종류, 특징, 그리고 어떻게 사용하는지에 대하여 간략하게 적어보려 한다.  
또한 추가적으로 LiveData와의 간단한 비교도 함께 해볼 예정이다.

### 1. Flow 란?
Flow를 개발한 Kotlin 공식 홈페이지에서 Flow를 찾아보면 아래와 같이 기술되어있다.   
> An asynchronous data stream that sequentially emits values and completes normally or with an exception.
> Intermediate operators on the flow such as map, filter, take, zip, etc are functions that are applied to the upstream flow or flows and return a downstream flow where further operators can be applied to.
 
위 구문을 직역해보면 순차적으로 값을 방출하고 정상적으로 또는 예외와 함께 완료되는 비동기 데이터 스트림으로 map, filter, take, zip 등의 중간 연산자는 upstream flow에 적용되고 downstream을 반환하는 함수라고 설명하고 있다.  
조금 더 풀어서 본다면, 우리가 정의한 데이터 스트림에 중간 연산자를 사용하여 스트림을 변환하고, 그에 대한 결과를 반환한다고 볼 수 있을 것이다.

아래의 코드블럭으로 간단한 예시를 들어보자.  
```
  (0..10).asFlow().map { 
      it * 10
  }.collect {
      println(it)
  }
```

위의 코드블럭을 간단히 분석해보면 (0..10).asFlow()를 통해서 0부터 10까지의 정수형 값을 가지고 있는 Flow<Int>로 변환이 될 것이다.  
또한, map이라는 중간 연산자를 통해서 방출되는 값을 upStream flow에 적용시킨 뒤 collect라는 터미널(종단) 연산자를 통해서 방출하게 된다.

위 코드를 실제로 돌려보면 아래와 같이 값을 방출하게 된다.

<script src="https://unpkg.com/kotlin-playground@1" data-selector=".kotlin-playground"></script>
<div class="kotlin-playground" theme="darcula">
import kotlinx.coroutines.*
import kotlinx.coroutines.flow.*
fun main() = runBlocking{
  (0..10).asFlow().map { 
      it * 10
  }.collect {
      println(it)
  }
}
</div>

콘솔에 출력된 값을 보게되면, 우리는 0..10이라는 데이터를 넣었지만 중간 연산자를 통해서 * 10이 적용 된 결과값이 방출된 것을 알 수 있다.  
이와 같은 데이터 stream 을 Flow라고 한다.  

또한, 흐름을 수집하는 행위는 비동기로 이루어지기 때문에 suspend fun 내에서만 가능하다.  

### 2. Stream의 종류 및 특징
StateFlow와 SharedFlow를 알아보기에 앞서, Flow에서 Stream이 무엇이며, 종류는 어떻게 되는지, 각 특징은 무엇인지를 먼저 보도록 하자.

1) Flow에서 Stream이란?
 > Stream이란 사전적용어로는 '줄줄 흐르다', '줄을 지어 이어지다' 라는 의미를 갖고있다.


: 앞서 보았듯이 Flow는 Data Stream으로 정의되었다. 그렇다면 Flow에서의 Stream이란 Data가 갖는 연속적인 흐름을 의미한다고 볼 수 있다.  
   또한 Stream은 사용에 따라 Hot/Cold의 두 가지로 구분된다.  

2) Cold Stream
 - 하나의 Stream에 구독자 별 Stream이 생성 및 시작되어 데이터를 전달하며, 구독이 이루어지지 않으면 어떠한 연산도, 방출도 이루어지지 않는다.
 - 기본적으로 Flow Builder를 통해 생성한 flow들이 Cold Stream에 속한다.

3) Hot Stream
 - Stream이 생성되는 시점부터 바로 연산 및 데이터 전달이 시작되며, 다수의 구독자가 동일한 Stream에서 데이터를 전달
 - StateFlow, SharedFlow 등이 Hot Stream에 속한다.

결론적으로, Cold / Hot Stream의 차이는 여러 구독자가 하나의 Stream에서 소비를 하는지, 개별 Stream에서 소비를 하는지 일 것이다.  

### 3. StateFlow와 SharedFlow 특징 및 간단한 사용법
1) StateFlow
- 초기값이 필요하다.
- 하나의 값만 가질 수 있으며, 항상 최신 값만 받을 수 있다. (마지막 값만 보유, 기존 값 보유 불가)
- 동일한 값은 방출하지 않는다.

2) SharedFlow
- 초기값 불필요
- replay를 통해 신규 구독자에게 몇개의 지난 값을 emit 할지 정의할 수 있다. 
  - sharedFlow가 0..10까지의 값을 방출하던 중 4부터 구독을 시작했다고 하면, replay 값이 1이면 3,4,5...가 방출되고, 2이면 2,3,4,5...가 방출된다.
- emit 속도가 collect 속도보다 빠른 경우, extraBufferCapacity를 통해 아직 소비하지 못한 값을 저장할 수 있다. 
- onBufferOverflow를 통해 버퍼가 가득 찼을 경우의 처리방법을 정의할 수 있다.

위의 내용은 아래 Sample을 통해 알아볼 수 있겠다.

<script src="https://unpkg.com/kotlin-playground@1" data-selector=".kotlin-playground"></script>
<div class="kotlin-playground" theme="darcula">
import kotlinx.coroutines.*
import kotlinx.coroutines.flow.*
fun main() = runBlocking {
    val stFlow = MutableStateFlow(0)
    val shFlow = MutableSharedFlow<Int>()
    CoroutineScope(Dispatchers.IO).launch {
        stFlow.collect {
            println("stateFlow : $it")
        }
    }
    CoroutineScope(Dispatchers.IO).launch {
        shFlow.collect {
            println("sharedFlow : $it")
        }
    }
    arrayOf(0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2).forEach {
        delay(100)
        stFlow.emit(it)
        shFlow.emit(it)
    }
}
</div>


결과에서 보는바와 같이, stateFlow는 같은값을 최초에 1회만 방출하고, sharedFlow는 같은 값을 계속하여 방출하는 것을 알 수 있다.


### 4. LiveData vs Flow
LiveData는 기본적으로 Android 플랫폼에 대한 의존성이 있어야 사용 가능하다.  
하지만 Clean-Architecture의 Domain Module은 Android 의존성이 없는 순수 Java/Kotlin 코드로 이루어 져야 한다고 얘기하고 있다.  
따라서 LiveData는 Clean-Architecture의 DomainModule에서는 사용이 불가하다는 결론이 나온다.  
반면, Flow는 Android의 의존성이 없이 사용이 가능하기 때문에 Domain Module에서도 제약없이 사용할 수 있기 때문에 사용하는 이점도 크다.  
마지막으로, Flow.asLiveData, LiveData.asFlow를 사용하여 LiveData와 Flow를 혼용하여 사용도 가능하다.  



### 5. Finally
마지막으로 실제 사용 경험을 기술하며 마무리 하려한다.  
필자는 프로젝트 내 모든 LiveData를 Flow로 마이그레이션 하여 사용중인데, 일각에서는 Presentation Module에서 Livedata를, 그 외에는 Flow를 사용하는 경우도 왕왕 보이긴 한다.  
무엇이 더 낫다고 얘기하기도 힘들 뿐 아니라, 옳고 그름을 논하기도 어렵다고 생각한다.  
다만, 필자의 경우에는 가급적 Data Stream을 하나로 일관되게 사용하고 싶었고, DomainModule에서 Android 의존성을 배제해야 하기 때문에 Flow로 통일하여 사용하였다고 보면 될 것이다.  
